##前言

编写的主要动力来源于混乱低效的教学。

虽然程序设计乃是当今大学生的必修内容之一（由于考试的要求这又一般特指为C/C++的程序设计，如果能称为程序设计的话），但是从比较广一点的视角来看，大部分人的掌握都最多可以用勉强来形容。这种勉强还是局限在比较好的工科院校的电类专业里可以得出的结论。相当多的人若干项课程结束后依然是处于几乎完全云里雾里的状态。

这种尴尬现象大致有以下几个原因：

1. 课堂缺乏内容。作为大部分人此时需要从零开始的课程，课堂的教学方式往往并不匹配这种形势，往往还谈不上开始就已经让听者进入了听天书状态；后续内容也经常是杂乱无章，主次错乱，轻重不显，难易不分；教学方法常常忽略学生此时迫切的详尽指导的需求，采用照本宣科或任务导向的形式而不顾接受程度。

2. 基础不牢。这里的基础不是指编程方面的基础，我们一般并不能指望这个。但是，更明显的问题是，许多人看似与各种形式的计算机日常打交道，对其工作原理甚至缺乏底线上的认知。由于在一些看起来甚至可笑（至少在教学者看来）的地方没有默认的基础共识，导致一些从入门开始就存在的根本性障碍。因此首先扫除计算机知识上不可原谅的盲点是首要的工作。

3. 练习量低。错用中学一般科目的思想来对待编程是非常错误的做法。编程必须以实践为导向，但是在现实的学习中除了上机时间不足这种问题外，更为甚者，还存在进行大量训练纸面题目的方法，这是根本性的错误。如果能够较好地完成上机实践的内容，则纸面内容根本无需大量的练习，不过稍微做一些好的样卷就能基本通关的事。

4. 主次不清。这种现象尤其在老师和学生都采用"祖传典籍"和"上古编译器"时严重，在一些无关紧要乃至错误的地方研究，对于自己在学什么则根本没有把握。比较好的一种测试方法是询问他们对于问题或需求如何在计算机上通过编程进行解决的思路。如果只记住种种样例而不能理解各种形式之所以存在的逻辑，恐怕无法有灵活的运用。

5. 缺乏榜样学习。在这里我们专指优秀的程序设计。列夫·托尔斯泰的名言道："幸福的家庭彼此相似，不幸的家庭则各有各的不幸。"相似的，对于给定的入门问题，错误的做法多至已经有基础的人不能穷尽想象，而好的做法不过那么几种。然而许多人对此并不重视，以至于开始时糊涂，糊涂地做完，结束后仍然是糊涂的。编程当然以能完成给定的任务为关键目标，但是尤其在初学时不重视规范（以至于优化）自己的做法恐怕会遗患无穷。

以上内容也可以视作对初学者的建议。不过，既然写了这些，我们就要提到另一个理由，那就是缺乏真正引人入门的完整资料，它应当不对读者的水平做出过分的期待，应当足够简明易懂来激发兴趣和信心，应当条理清晰以便作为可以随时翻阅的工具资料，应当着重于思想的传达来指引正确的方向，应当主从协调来增强学习的效率，应当涉足广泛来拓展视界和提升深度，总而言之就是清除那些本不应当存在的沼泽地。

关于这本书应该具体包括一些什么样的内容，这则是一个值得仔细斟酌的问题。C语言当然是一个有打基础作用的语言，但是C++有时则不一定（它是很容易把人带进坑的语言）；java则可能让你一开始就呆在坑里面；但是我们真的就有必要从这几门"经典"语言开始么？python也可能是更适合初学者的选择，MATLAB也未必就不能作为开始，Haskell这种函数式语言或许也能发掘它的作用。

除此之外，这部书应不应该变成某个特定语言的讲解书籍？这确实就是不少书存在的定位，但我认为这样就不存在这本的意义了。这也可以视为教学的又一混乱根源--陷入语言的沼泽而看不清真正的内容是很危险的。因此本书会竭力让你意识到：语言的存在目的是为了方便（而不是作为某种考试的工具等等机械的东西），语言的选择依赖于需求的变化，而如果你能真正掌握核心的实质，这种语言间的转换也并不困难。本书绝不仅仅是为了让你通过所谓的"计算机二级考试"或者可以顺利毕业而写，我们致力于发掘隐藏的真正可能--从一些面向考试的教学到获得属于自我的真知，以及如何真正开始一些开发的工作。

- /************拟定语言流程大纲**********************
- ******比较容易混乱*******交错程度比较高************
- P, C/C++ 基础语言规范，结构化过程化面向对象化
- Java设计模式，面向对象的一些问题
- MFC, Qt
- JavaScript, PHP: ajax
- 多线程， Modern C++
- **************************************************/

